---
title: Proteus基础操作
lang: zh-CN
categories: [实验教学, 计算机组成原理与汇编]
abbrlink: 129f7bce
date: 2022-09-23 10:57:04
tags: [实验教学, 微机原理, 汇编语言]
---

# 屏幕外观

整个屏幕被分成三个区域——编辑窗口（EditingWindow）、预览窗口（Overview Window）、工具箱。

编辑窗口显示你正在编辑的电路原理图，可以通过View菜单的Redraw命令来刷新显示内容，同时预览窗口中的内容也将被刷新。当执行其它命令导致显示错乱时可以使用该特性恢复显示。要使编辑窗口显示一张大的电路图的其他部分，可以通过如下几种方式：

1. 用鼠标左键点击预览窗口中想要显示的位置，这将使编辑窗口显示以鼠标点击处为中心的内容。

2. 在编辑窗口内移动鼠标，按下SHIFT键，用鼠标“撞击”边框，这会使显示平移。我们把这称为Shift-Pan。

3. 用鼠标指向编辑窗口并按缩放键（F6,F7,F8），会以鼠标指针位置为中心重新显示。

<!-- more -->

#### 缩放

按F6键可以放大电路图（连续按会不断放大直到最大），按F7键可以缩小电路图（类似的连续按会不断缩小直到最小），这两种情况无论哪种都会使显示以当前鼠标位置为中心重新显示。按F8键可以把一整张图缩放到完全显出来。图的大小可以通过View菜单的Zoom命令或者是上述的功能键控制。无论何时你都可以使用功能键
控制缩放，即便是在滚动和拖放对象时。另外，按着SHIFT键，同时在一个特定的区域用鼠标左键拖一个框，则框内的部分就会被放大，这个框可以是
在编辑窗口内拖，也可以是在预览窗口内拖。

# 基本的编辑工具

#### 对象放置
ISIS支持多种类型的对象，每一类型对象的具体作用和功能将在下一章给出。虽然类型不同，但放置对象
的基本步骤都是一样的。放置对象的步骤如下（To place an object:）
1. 根据对象的类别在工具箱选择相应模式的图标（mode icon）。
2. 根据对象的具体类型选择子模式图标（sub-mode icon）。
3. 如果对象类型是元件、端点、管脚、图形、符号或标记，从选择器里（selector）选择你想要的对象的名字。对于元件、端点、管脚和符号，可能首先需要从库中调出。
4. 如果对象是有方向的，将会在预览窗口显示出来，你可以通过点击旋转和镜象图标来调整对象的朝向。
5. 最后，指向编辑窗口并点击鼠标左键放置对象。对于不同的对象，确切的步骤可能略有不同，但你会发现和其它的图形编辑软件是类似的，而且很直观。

#### 选中对象
用鼠标指向对象并点击右键可以选中该对象。该操作选中对象并使其高亮显示，然后可以进行编辑。
1. 选中对象时该对象上的所有连线同时被选中。
2. 要选中一组对象，可以通过依次在每个对象右击选中每个对象的方式。也可以通过右键拖出一个选择框
的方式，但只有完全位于选择框内的对象才可以被选中。
3. 在空白处点击鼠标右键可以取消所有对象的选择。

#### 删除对象
用鼠标指向选中的对象并点击右键可以删除该对象，同时删除该对象的所有连线。

#### 拖动对象
用鼠标指向选中的对象并用左键拖曳可以拖动该对象。该方式不仅对整个对象有效，而且对对象中单独的labels也有效。
1. 如果Wire Auto Router功能被使能的话，被拖动对象上所有的连线将会重新排布或者'fixed up'。这将花
费一定的时间（10秒左右），尤其在对象有很多连线的情况下，这时鼠标指针将显示为一个沙漏。
2. 如果你误拖动一个对象，所有的连线都变成了一团糟，你可以使用Undo命令撤消操作恢复原来的状态。

#### 拖动对象标签 
许多类型的对象有一个或多个属性标签附着。例如，每个元件有一个“reference”标签和一个“value”标签。可以很容易地移动这些标签使你的电路图看起来更美观。
移动标签的步骤如下:
1. 选中对象
2. 用鼠标指向标签，按下鼠标左键。
3. 拖动标签到你需要的位置。如果想要定位的更精确的话，可以在拖动是改变捕捉的精度（使用F4、F3、F2、CTRL+F1键）。
