---
title: 【转载】发展职业教育、培养技能人才的前提，是要真正重视人的价值。
tags:
  - society
categories:
  - other
lang: zh-CN
abbrlink: 549fc701
date: 2022-04-29 21:30:43
---

日前，媒体报道了这样一个案例：一家制造企业的人力资源负责人说，今年2月，公司去一家985大学招聘机械、液压专业学生，给出的月薪高达1.4万元，“我们下了很大的决心，才给出这样的标准，是公司历史上从未有过的”。但是，这次专场招聘竟无人问津，“一个学生都没走进来”。后来一打听，这一届的学生早已被其他大厂以更高的工资提前签约锁定，“人家一开口就是年薪二十几万三十几万”。

一方面，是社会整体的就业压力，另一方面，是制造业普遍缺少技术工人，这种结构性就业矛盾，其实并非新鲜事。近年来，随着制造业升级，对于技术工人，尤其是高级技工的需求进一步增大，这种矛盾更是有加剧的趋势。

<!-- more -->

有统计显示，目前全国技能人才的总量占比在不断提高，但是与庞大的劳动力人口对比来看，比重还是偏低——不到30%，而德国、日本等制造业强国的这一比例达到70%～80%。这种背景下，出现制造巨头开出“前所未有”的高薪依然抢不到人的一幕，也就不让人意外了。

对于这种情况，很多人都会想到近年来时常被讨论的“年轻人宁愿送外卖也不去工厂”的话题。这当然是一种客观现象，但仅仅看到这一现象是不够的，更要看到背后的原因。一方面，从国人观念来看，不少人对工人的认知还停留在“流水线”“脏繁重累”的记忆之中；另一方面，制造业的平均待遇、企业管理文化，以及技能人才所受到的社会尊重程度等，确实还有很大的改善空间。举个简单的例子，这些年很多城市都在“抢人”，但界定人才的标准基本都还是学历，对于技能型人才的倾斜虽有涉及，但还明显不足。如此社会现实之下，大多年轻人对工厂自然没有足够的热情。

另一个不容忽视的原因就是职业教育的质量有待提升。近些年，从国家到地方对于职业教育的投入力度明显加大，包括引发热议的“职普分流”等，都可以看作是发展职业教育的信号。但是，职业教育的发展有其自身规律，不能套用学历教育的方式去发展，这是一个仍有待正视的问题。比如，在技术工人才缺乏的另一方面，其实还有很多职业技校学生面临着就业问题。去年，一篇《40%：“毫不重要”的中职世界》的网文就引起了很多人关注，它指出一个事实：中国15到18岁的人群中，大约有40%在完成义务教育后上中等职业学校，但他们所接受技能培训，是否真的为社会所需，却不得不打上一个问号。

有专家指出，我国职业教育直到目前为止采用的主要还是学校教育模式，其特点是：职业教育的规模由政府规划来确定，更多遵循的是学校教育的规律，而对工作世界的要求和企业的实际需要关注相对较少，或者不能很快反映企业的实际需求。由于过度强调学校教育的特征，此类教育的职业性和专业性很容易受到削弱。而从成熟经验来看，成功的职业教育，一定离不开企业的参与。据此，遵循职业教育的发展规律，构建一个更具开放性、市场化的技术人才培养体系，仍需加快探索。

同时，也要提醒的一点是，重视职业教育发展和技能人才培养，也要避免功利化、狭隘化的认知。比如，不少人都想当然地认为随着人工智能的发展，社会对工人的需求会下降，甚至我们会不自觉地把机器对人的替代率作为技术进步的标志，这其实是一种偏见，也会在无形中弱化我们对技能人才的尊重程度。事实上，且不说很多岗位短期内没法被机器人代替的，发明和保养机器人本身也还是离不开人。如之前有报道指出，由于中高级焊接人才不足，焊接机器人的普及也受到影响。这其实提醒我们，发展职业教育、培养技能人才的前提，还是要真正重视人的价值，消除高低之分的观念。

红星新闻特约评论员 朱昌俊

编辑 黄静